ما العلاقة بين الموز وصيحات القرود
في ملاعب كرة القدم؟
هل هناك شيء آخر غير العنصرية؟
لا أظن!
بينما نشهد أحداث كأس العالم 2018 في روسيا
لنتحدث معكم عن جانب تحمله
هذه الساحرة المستديرة التي يتابعها الملايين
جانب ليس لطيفاً على الإطلاق!
كرة القدم لا يهمها لون أو جنسية اللاعب الذي يركلها
طالما أنه يحرز أهدافاً تحقق بطولات لفريقه
ولكن
من بين هتافات الجماهير المشجعة
تخرج أمور لا علاقة لها بذلك!
لاعبو كرة القدم
يتعرضون لكثير من
من جماهير الخصوم عموماً
بعضها بسبب
لكن حوادث التمييز بسبب
هي الأكثر انتشاراً
من أجل التحام الجمهور
يحاول الجميع البحث عن القاسم المشترك
القاسم المشترك بطبيعة الحال
بين هولاء البشر المتفاوتين
سيكون شيئاً في غاية البساطة
نحن جميعاً بيض، أو نحن جميعاً من مدينة بيضاء
أو من دولة بيضاء
والفريق الآخر مثلاً هناك
لاعبين سود أو ينتمي لدولة
غالبية سكانها من السود
يعني تُختزل كل الفروقات
وكل الأبعاد الفردية إلى فكرة
أبيض في مواجهة أسود
أو الدولة الفلانية في مواجهة الدولة الفلانية
أحدث هذه المواقف
ما جرى في مباراة ودية
قبل انطلاق كأس العالم
صيحات تحاكي القردة
وجهت للاعبين فرنسيين
في عدة مواقف خلال المباراة
ما دفع الاتحاد الدولي لكرة القدم
لإجراء تحقيق شامل
ليعلن أنه قام بتغريم الاتحاد الروسي
حادثة أخرى جرت عام 2013
حملت نفس التصرف العنصري
جماهير الفريق الإسباني ريال بيتيس
صرخوا بصيحات مشابهة
ضد لاعب الفريق باولاو
عقب طرده في المباراة
رئيس الفيفا حينها بلاتر
غرد مديناً تلك الأفعال المزعجة
في الوقت الذي يعبر فيه بعض اللاعبين
عن انزعاجهم من هذه التصرفات
هناك من يتفاعلون معها بطريقة مختلفة!
مثلما فعل اللاعب البرازيلي
عندما كان يلعب مع برشلونة في 2014
مشجعون قاموا برميه بقطعة موز
في منتصف المباراة
ليرد عليهم هكذا
هناك حالات غيرت ردود فعل الجماهير
مثلاً هتافات جماهير الفريق الإنكليزي ليفربول
مؤخراً لا تشبه أي هتافات أخرى
إذا أحرز مزيداً من الأهداف
سأصبح مسلماً أيضاً
اللاعب المصري
لفت نظر مشجعي الفريق الإنكليزي
مبرزاً صورة مختلفة
لما يحدث في الواقع تجاه المسلمين
لكن..
هل هناك أرقام توضح عدد هذه الحوادث؟
في بريطانيا وحدها، وخلال موسم واحد
هناك
عن حادثة لها علاقة بالعنصرية
والفيفا واليويفا يبذلان جهوداً مكثفة
في سبيل منع الهتافات
والتعليقات العنصرية خلال المباريات
واتخاذ إجراءات بحق من يرتكبونها من الجمهور
إلا أنهما لن يكونا قادرين
على ضبط كل هذه الملاعب وجماهيرها
ولهذا ظهرت بعض المنظمات والجمعيات
التي تحارب مثل هذه الأفعال
هناك إجراءات تنظيمية
هناك إجراءات ضد النوادي
والأفراد المتورطين في العنصرية
الفيفا عاقبت عدداً من اتحادات كرة القدم
واتخذت إجراءات قانونية ضدهم
بشكل عام
ما يجري في ملاعب كرة القدم نموذج سلبي
لما هو موجود في المجتمع بشكل عام
باتت مسرحاً خصباً لمثل هذه الأفعال
بعدما تفرغت الجماهير للسلوك العنصري
ضد بعض اللاعبين
لكن،
هل تقتصر العنصرية في الملاعب على الجماهير فقط؟